# Notes on Blend Filament
### Technologies for Blending Filament Models with FlexChroma
---
### Revision History
- 2026-06 Initial document.
---
### Link
[Readme](https://github.com/FlexChromaHQ/FlexChroma/blob/main/README.md), 
[Filament Design Notes](https://github.com/FlexChromaHQ/FlexChroma/blob/main/Design%20notes/Filament_Design_Notes.md), 
[Gradient Filament Design Notes](https://github.com/FlexChromaHQ/FlexChroma/blob/main/Design%20notes/Gradient_Filament_Design_Notes.md)

## Scope
These notes document the technologies and challenges involved in building the Blend Filament.

## Equipment Used

Filament_Design_Notes.mdと同一

## Flexchroma Overview

本書では、FlexChroma Blend Filamentモデルに共通する技術について記録します。

## Blend Filament

Blend FilamentはFlexChromaブランドの1シリーズで２色のフィラメント（AとB）を用いて中間色のフィラメントを作るためのMakerwordl向け３Dモデルです。
中間色を作るための混合比としてはStandardモデルが（50%, 55%, 60%, 65%, 70%, 75%, 80%, 85%, 90%, 95%）の10プレートを用意しており、
Detailモデルとして（90%, 92.5%, 95%, 96%, 97%, 98%, 98.5%, 99%, 99.5%）の９プレートを用意しています。
90%と95%はStandardモデルとDetailモデルで共通のモデルであり、同一データです。
各中間色はフィラメントA/Bを入れ替えることで逆の比率を実現できます。その結果、StandardモデルとDetailモデルを合わせて33種類の中間色が実現可能となります。
2つのフィラメントがあれば原色2色を足して35種類の色を使うことが出来ると言うコンセプトとなっています。

## The Development History of Blend Filament

### Early Blend Filament

最も初期のBlend FilamentモデルはFusionのCoil機能を利用した単なるアルキメデスらせんでした。
これをスライサー(Bambu Studio)で水平方向に分割し、互い違いに黄色と青のフィラメントを当てはめただけの物でしたが、想像よりも明度の低い色となったものの、緑色のフィラメントを作るという目的は十分に果たすことが出来ました。
最初の単純な思い付きが想像以上に実用的だったため、もっと真剣に取り組むことを考えました。最初は全て0.08mmの層厚さで印刷しようとして失敗し、1層目だけ0.16mmとして安定した印刷をすることが出来ました。この時点では各層共に1ボディで合計21層の合計21ボディでした。

各層1ボディでは細かい混色比の実現が難しいということはすぐに分かり、更なる細分化に取り組みました。
細分化には各層ごとに分割が必要になります。FusionのCoil機能では円形断面しか使えないため、中心線をZ方向に伸ばした平面で2分割し半円断面のらせんを作ることとしました。
1層目と2層目は1ボディ、残りの層を層目以降を2分割し2ボディとすることで５％刻みの５％～９５％までの混色比に対応することが出来ました。

Makerworldで既に投稿されている既存のフィラメント状モデルは4分割した領域に自由に色を設定するというもので、色の数が4色まで使えるという点はBlend Filamentが劣りますが、自由な比率で混ぜるいう点でBlend Filamentは十分に競争力があると考えました。

### Applying the “Detail” Blend Ratio

95％と100％(フィラメントAその物)はほとんど差がないと思っていました。しかし実際に印刷してみると95％と100％の差は50％と55％の差よりも大きく感じました。
特に白に少量の黒を混ぜる場合は顕著で、とても５％混ぜただけとは思えないグレーが出来上がりました。このような極端な例だけではなく、シアンとイエローの様な色相差の大きい場合でも同様に95％と100％の差が大きく感じられました。

これは想定外でしたが、絵の具を混ぜる場合にも同じようなことが起こるので、あまり違和感なく受け止めることが出来ました。そして同時に少量を混ぜる場合の混色比は５％刻みでは足りないと思うようになりました。この時点での21ボディでは分解能が低く、もっと細かい分割断面が必要でした。しかし、これまでのFusionのCoil機能をベースとしたモデリングでは限界があります。

そのためSweep機能によるらせんのモデリングへ切り替えようと考えましたが、Pathとなるらせん形状を作ることが困難でした。Coil機能で作成したらせんボディの端線を利用することを考えましたが、らせんピッチが狭いとうまく機能しませんでした。
色々と考えた挙句、中心位置が若干異なる半円をつなぎ合わせて作った半円積層らせんをパスとして使う事としました。後に分かりましたが、この半円積層螺旋は基礎的な円形状の組み合わせで安定したピッチを得ることが出来るため、スクリプトでの取り扱いが容易であるという利点がありました。

この作り方とすることで狭いピッチで自由な断面形状のらせんのモデリングをすることが可能となりました。５％刻みのStandard混色比は各段を3分割することを基本として、特殊断面を用いることで更に細かい混色比として95%, 96%, 97%, 98%, 99%のDetail混色比を用意することとしました。
こうして27の中間色を持ち、3D Benchyがちょうど作れるモデルとしてFlexChroma Blend Filament S3 Standardと、同S3 Detailを投稿します。

### The Failure of the S3 Classic Model

Makerworldでの初投稿のモデル(現在のS3 Classic)でしたので投稿内容は念を入れたものにしました。特に重要だと聞いていたサムネイル画像と、モデル完成までに確認して伝えるべき説明内容は完璧を目指して作り上げました。
しかし、振り返ってみればこの念を入れたサムネイル画像と説明文は失敗でした。

サムネイル画像はA4サイズのポスターであれば優秀なデザインでしたが、小さく表示されるサムネイル画像としては不適切なほどに情報が多すぎました。また説明文もすべてを説明しようとし、英語版と日本語版を併記したためとんでもない行数になりました。それだけでは無く、モデル自体も一部パラメータが最適化される前の物で印刷時間がかなり長い設定となってしまいました。

以上の様な問題が重なり、S3 Classicは評価がなかなか伸びない結果となりました。
その後いくつかの問題が確認されたため、再検討することとしました。

### Post about the New Blend Filament S4

モデル仕様やプロファイルを始めとして、様々な課題があったため投稿したS3モデルはS3 Classicと名を改め、新しいシリーズとして再投稿することとしました。

再投稿にあたりモデルサイズを検討し直しました。A1 miniでも使うことが出来るSファミリーと中間サイズとなるA1などで使えるMファミリー、将来的にH2Sなどの大型機種を見越してLファミリーまでを考慮に入れます。
各ファミリーごとに4種類を使うことが出来るようにしようと考えました。Sファミリーを例に挙げると、

- S1：シリーズの最大モデル。
- S2：S1の定着に課題がある場合の代替サイズ
- S3：シリーズの中間モデル
- S4：シリーズの最小モデル
  この様な感じです。

混色比の計算においては想定と実態の若干の乖離が確認されました。マッピング(各領域への色を当てはめる事)を再検討し、スライス結果を基にした混色比計算へ変更しました。

その他にサムネイル画像の変更と説明文を20％程度に圧縮し、書ききれない部分はPDFドキュメントとして添付するスタイルとしました。
また、Makerworldでの投稿方法をよく理解していなかったせいでS3 ClassicはStandardとDetailに分けていましたが、統合して投稿することとしました。

この様にしてNew Blend Filament S4(S3 Classic相当)を投稿し、最大サイズのM1までを投稿完了しています。
現在は多くの方に使ってもらえるまでのモデルに成長しました。

## Blend Filament Model Configuration

### Filament Model Line up

Makerworldへ投稿したモデル構造としてはBlend Filament IndexからS4, S3, S2, S1, M4, M3, M2, M1の各モデルとBlend Color Checkerの9モデルのリンクが接続されています。
各サイズごとのモデルは基本的に三つのプロファイルを収納しています。その3つのモデルはシリーズ代表モデル、Standardモデル、Detailモデルです。

シリーズ代表モデルはそのシリーズの50％混色比のデータのみ1プレートのプロファイルとなっている。とりあえず印刷してみたい人向けかつ、プレートが増えることで造形時間が増えるように見えてしまう事を懸念して1プレートとしています。
Standardモデルは前述の10プレートを含んでいます。サイズによっては120MBを超える容量となり、その場合はStandard1, Standard2の様に分割しています。
Detailモデルも前述の９プレートを含んでいます。サイズが小さいため分割されず収納しています。

### Other Models

Blend Color Checkerは混色比の確認に特化したツールです。
このツールはCheck Filament (Standard), Check Filament (Detail), Check Tower, NIX MINI3 Adapterの４つのプロファイルからなります。

Check Filamentの印刷によって原色2色を含む混色比が長さ方向で順に切り替わる様なフィラメントを作成し、そのフィラメントで縦に長いCheck Towerを印刷することで混色比ごとの印刷結果を視認できます。
Check TowerをNIX MINI3(カラーセンサー)で計測する場合の治具としてNIX MINI3 Adapterを公開しています。

## Issues and Bug Reports

PLA Basicを中心にモデル設計してきましたが、他の材質だと上手く行かないことが散見されます。
最大サイズだとPETGやABSが上手く行かないが、小さくすれば印刷可能でした。
PLA Matteはサイズの大小に関係なく失敗してしまいますが、ビルドプレートをSuperTack PlateやSmooth PEI Plateにすることで印刷可能です。
これらの情報を表にしてまとめたものをモデル画像として掲載中です。

P1SユーザーからBLD-Fの印刷でフィラメント同士がくっついてしまうという不具合報告がありました。線間クリアランスを0.26mmから0.32mmに拡大した物を試してもらいましたが、
改善しませんでした。一方で他のP1Sユーザーからはとても良いモデル(恐らく成功している)と言うコメントが届いており、機種による問題ではないと思われます。
私の使用プリンタはP2Sですが、P1Sの最悪条件を模して部品冷却ファンを止め、扉と天板を閉じ、Zオフセットを元のセッティングから0.06mm下げた数値にしてテスト印刷を行いました。結果は非常に良いプリント結果となりました。
結局原因究明には至らず、対処療法として線間クリアランスを0.5mmに拡大したモデルを代替モデルとして追加することとしました。
その後の不具合報告はありません。
